1
$iLitwo, ojczyzno moja! Ty jesteś jak zdrowie.
Ile trzeba cię cenić ten tylko się dowie kto cię stracił.
Dziś piękność twą w całej ozdobie,
widzę i opisuję, bo tęsknie po tobie.

Panno święta, co jasnej bronisz Częstochowy
i w ostrej świecisz bramie! Ty, co gród zamkowy
nowogródzki obraniasz z jego wiernym ludem.
Jak mnie do zdrowia powróciłaś cudem, 
(gdy od płaczącej matki, pod twą opiekę ofiarowany,
martwą otwarłem powiekę. I zaraz mogłem pieszo do
twych świątyń progu, iść za wrócone życie podziękować Bogu)
tak nas powrócisz cudem na ojczyzny łono.

Tymczasem przenoś moją duszę umartwioną, do tych pagórków
leśnych, do tych łąk zielonych, szeroko nad błękitnym 
Niemnem rozciągnionych. Do tych pól malowanych 
zbożem rozmaitem. Pozłacanych przenicą, posrebrzanych
żytem. Gdzie bursztynowy świeżop, gryka jak śnieg biała.
Gdzie panieńskim rumieńcem dzęcielina pała.
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą zieloną,
a na niej z rzadka ciche grusze siedzą.