2.5
$iLitwo, ojczyzno moja! Ty jesteś jak zdrowie.
Ile trzeba cię cenić ten tylko się dowie kto cię stracił.$f
Dziś piękność twą w całej ozdobie,
widzę i opisuję, bo tęsknie po tobie.$f
Panno święta, co jasnej bronisz Częstochowy
i w ostrej świecisz bramie! Ty, co gród zamkowy
nowogródzki obraniasz z jego wiernym ludem.
Jak mnie do zdrowia powróciłaś cudem, 
(gdy od płaczącej matki, pod twą opiekę ofiarowany,
martwą otwarłem powiekę. I zaraz mogłem pieszo do
twych świątyń progu, iść za wrócone życie podziękować 
Bogu) tak nas powrócisz cudem na ojczyzny łono.$f
Tymczasem przenoś moją duszę umartwioną, do tych 
pagórków leśnych, do tych łąk zielonych, szeroko nad 
błękitnym Niemnem rozciągnionych.$f
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem. 
Pozłacanych przenicą, posrebrzanych żytem.$f
Gdzie bursztynowy świeżop, gryka jak śnieg biała.
Gdzie panieńskim rumieńcem dzęcielina pała.$f
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą zieloną,
a na niej z rzadka ciche grusze siedzą.