sp:2.5

$itLitwo, ojczyzno moja! Ty jesteś jak zdrowie.$fl
Ile trzeba cię cenić ten tylko się dowie kto cię stracił.$fl
Dziś piękność twą w całej ozdobie,$fl
widzę i opisuję, bo tęsknie po tobie.$fl
Panno święta, co jasnej bronisz Częstochowy
i w ostrej świecisz bramie! Ty, co gród zamkowy
nowogródzki obraniasz z jego wiernym ludem.
Jak mnie do zdrowia powróciłaś cudem, 
(gdy od płaczącej matki, pod twą opiekę ofiarowany,
martwą otwarłem powiekę. I zaraz mogłem pieszo do
twych świątyń progu, iść za wrócone życie podziękować 
Bogu) tak nas powrócisz cudem na ojczyzny łono.$fl
Tymczasem przenoś moją duszę umartwioną, do tych 
pagórków leśnych, do tych łąk zielonych, szeroko nad 
błękitnym Niemnem rozciągnionych.$fl
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem.
Pozłacanych przenicą, posrebrzanych żytem.$fl
Gdzie bursztynowy świeżop, gryka jak śnieg biała.
Gdzie panieńskim rumieńcem dzęcielina pała.$fl
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą zieloną,
a na niej z rzadka ciche grusze siedzą.